---
emoji: 🚀
title: (ADsP) 2과목(데이터 분석 기획) 2장. 분석 마스터플랜
date: '2022-02-23 00:00:00'
author: choieastsea
tags: ADsp, 데이터분석준전문가, 빅데이터, 통계
categories: ADsP

---

본 글은 본인이 '데이터 분석 준전문가' 필기 시험을 준비하면서 개인적으로 작성하는 글이라 일부 이해가 되지 않고 부정확할 수 있음을 밝힙니다. 모두 화이팅^^

# 마스터플랜 수립

> 데이터 분석을 위한 마스터플랜을 수립하는 과정을 이해한다.
>
> 마스터플랜 수립 후 수행 과제를 도출하고 우선 순위를 정한 다음, 이행 계획을 수립하는 일련의 프로세스를 잘 숙지한다.

## 마스터플랜 수립

분석 마스터플랜이란 어떤 하나의 분석 프로젝트를 위한 전체 설계도와 같다. 분석방법론과 과제발굴 수행과정을 모두 아우르는 개념이다. 우선 하향식 접근법으로 분석 과제를 선정한 후, 분석과제의 우선순위를 결정하고 기업의 상황을 고려하여 분석 구현 로드맵을 수립한다.

### 분석 마스터플랜 수립 프레임워크

1. 전략적 중요도, 비즈니스 성과 및 ROI, 분석과제의 실행 용이성을 기준으로 **분석과제의 우선순위**를 정한다.
2. 분석과제의 우선순위와 함께 **분석과제의 적용범위 및 방식**을 정해야한다. 분석과제를 업무에 내재화할지, 분석 데이터를 내부의 데이터로 한정할지, 외부의 데이터를 사용할지, 기술의 적용 수준까지 설정한다.
3. 우선순위와 적용 범위 및 방식을 종합적으로 고려하여 최종적으로 분석 구현의 로드맵을 수립한다.

이런 일련의 과정과 형식을 마스터플랜 수립 프레임워크라 부른다.

## 수행 과제 도출 및 우선 순위 평가

### 일반적인 IT 프로젝트 우선순위 평가

전략적 중요도, 실행 용이성, 비즈니스 성과/ROI 등 기업에서 고려하는 중요 가치 기준에 따라 우선순위 기준을 수립하여 평가한다.

- 전략적 중요도 : 전략적 필요성(업무와의 연관관계, 미해결시 발생할 위험에 대한 손실파악 등), 시급성(요구사항을 위해 시급히 수행되어야 하는지, 향후 경쟁우위를 위한 중요성 등)

- 실행 용이성 : 투자 용이성(기간 및 인력, 비용 투자예산 등), 기술 용이성(기술의 안정성, 시스템 유지보수 용이성, 신기술 적용성 정도 등)

### 빅데이터의 특징을 고려한 분석 ROI 요소

빅데이터의 특징을 고려한 ROI요소로는 크게 **투자 비용 요소**와 **비즈니스 효과 요소**가 있다. 빅데이터의 특징인 4V의 관점으로 보면, 크기(Volume), 다양성(Variety), 속도(Velocity)는 투자 비용(investment) 측면의 요소라고 볼 수 있다. 분석의 결과를 활용하거나 실행을 통해 얻는 실질적인 가치(Value)는 비즈니스 효과 측면의 요소라고 볼 수 있다.

결론: 3V : 투자비용요소, + V(Value) : 비즈니스 효과 요소

### ROI를 활용한 우선순위 평가 기준

1. 전략적 중요도에 따른 시급성 판단 : 전략적 중요도(기여도)를 중점적으로 현재 관점에 전략적 가치를 둘지 아님 미래를 볼지에 따라 시급성을 판단한다. 이는 비즈니스 효과를 가져오는 Value와 관련이 깊다.
2. 난이도 판단 : 현시점에서 과제를 수행하는 것이 쉬운지(easy), 어려운지(difficult) 판단한다. 이는 기술적인 투자비용요소인 3V와 관련이 깊다.

### 포트폴리오 사분면(Quadrant) 분석을 활용한 우선순위 평가 기준

우선순위 평가기준에서 난이도와 시급성을 동시에 고려한다. x축을 시급성, y축을 난이도에 두고 어렵고 미래에 해결해야하는 것일수록 우상단에 위치할 것이다. (사분면은 좌표계와 다르게 좌상단부터 시계방향으로 1~4사분면을 둔다) <u>난이도가 쉽고 시급성이 현재</u>인(4사분면) 것부터 처리하는 것이 일반적이다.

## 이행 계획 수립

### 로드맵 수립

최종 우선순위를 결정한 뒤 단계적 구현 로드맵을 수립한다. 단계별 추구하는 목표를 명확하게 정의한 뒤 단계별 추진내용을 정렬한다.

### 세부 이행계획 수립

고전적인 waterfall(폭포수) 방식도 있으나, 반복적인 모델링 과정을 통하여 완성도를 높이는 방법을 주로 사용한다.

그러나 모든 단계를 반복하기보다 모델링 단계를 반복적으로 수행하는 혼합형(Analytics)을 많이 적용한다.



## 기타 용어들

- ISP(Information Strategic Planning) : 하나의 시스템 구축에 대한 마스터플랜과 달리, 조직 전체의 경영목표 전략을 지원하기 위한 정보화 전략 및 비전. 전사 정보 시스템, 중장기 마스터 플랜을 모두 포괄하는 개념
- SI(System Integration) : 시스템 구축 업종
- SM(System Management) : 시스템 유지보수

# 분석 거버넌스 체계 수립

> 분석 거버넌스가 무엇이며 어떻게 구축하는지에 대해 알아본다.
>
> 기업의 분석 수준에 따라 거버넌스 체계가 어떻게 달라지는지 이해한다.
>
> 분석 과제 관리 프로세스에 대해 학습한다.

## 거버넌스 체계 개요

## 데이터 분석 성숙도 모델 및 수준 진단

## 분석 지원 인프라 방안 수립

## 데이터 거버넌스 체계 수립

## 데이터 조직 및 인력방안 수립

## 분석 과제 관리 프로세스 수립

