---
emoji: 🙄
title: (2022) My Plan in 2022
date: '2021-01-18 00:00:00'
author: choieastsea
tags: Programmer Developer 
categories: blog
---

드디어 블로그의 자잘한 오류들을 해결하였다. 사실 제대로 해결하지 못하여 다시 깃허브 저장소를 만들어서 클론해왔다(package-lock.json의 버전 충돌을 해결하라해서 했는데도 왜 해결이 안되는 거죠 ㅠ)... 깃허브에서 토큰으로 인증하여 저장소에 접근하는 것도 이번에 처음으로 해봤다. 앞으로 정기적으로 업데이트 체크를 해서 블로그 업로드가 먹통이 되는 일이 없도록 해야겠다.

블로그를 다시 동작하게 하면서 올해 나의 목표를 세워봐야겠다. 물론 계획세우기엔 늦었지만, 이 계획도 지킨다고 보장할 수 없으니까! (?)

1. 웹 서비스에 대한 이해

   - React

     나는 여태까지 `CRA`가 곧 리액트인 줄 알았다. `CRA`는 리액트로 프론트엔드를 구성하기 위한 framework나 boilerplate에 가깝다. 이외에도 프론트를 리액트로 사용하는 프로젝트로는 `gatsby`, `next js` 등이 있다는 것을 알게 되었다. 장단점을 고려하여 상황에 맞는 프로젝트를 사용하도록 해야겠다!

     또한, 리액트에서 상태 관리를 하기 위해 사용하는 `Redux`와 같은 라이브러리를 배워봐야겠다. state를 일일이 `useState`로 관리하고 컴포넌트간에 소통하기에는 코드가 반복되고 구조가 안좋다는 것이 느껴진다. 이를 해결하기 위해 자체적으로 있는 `context`나, 많이 사용되는 `리덕스`를 배워보고싶다.

   - Express & Nest js

     Node js 기반의 서버 프레임워크인 `express`와 이를 기반으로 빌드가 가능한 `Nest js`에 대하여도 배워보고 싶다. 아직은 서버프로그래밍 자체의 개념이 와닿지가 않아서 해보면서 배울 수 있는 게 많지 않겠나 싶다. 우리나라는 자바 진영의 스프링으로 많은 서비스가 운영되고 있다고 들었는데, 노드 js로 서버를 운영하는 것의 단점 또한 생각해봐야겠다.

2. 자바스크립트에 대한 이해

   - JavaScript

     자바스크립트는 정말 어려운 언어인 것 같다. 처음 접할 때는, html의 script태그안에서 제이쿼리로 태그들을 움직이게 하면서 직관적이고 쉽다고 생각하였다... 하지만, js로 프로그램을 짜려니까 의외의 결과가 나오는 상황이 왕왕 있었다. 타입, 함수, 클로져 등... 자바스크립트의 개념을 익혀야겠다.

     [공부할 사이트](https://ko.javascript.info/)

   - TypeScript

     자바스크립트의 개선판인 타입스크립트를 배워서 안정적인 자바스크립트 프로그램을 만들어 보고 싶다. 또한 이를 기반으로 리액트나 nest 등에 적용시켜 프로젝트를 진행해봐야겠다.

3. 기타 알고리즘, cs 공부

   ​	재미없는 알고리즘... 한달에 한 챕터씩만 해볼까?.?.? 아니 해보자!

   ​	전공 관련 공부 또한 해서 기반을 다져놔야겠다. 아직 3학년 이니까 여유 있지 않나~

4. 컴퓨터(h/w) 공부

   이번에 컴퓨터를 직접 맞추면서 내가 전공생이지만 정말 잘 모르고 있다는 것을 알게 되었다. 특히 gpu에 대해서는 배운적도 없고 아예 모르겠어서 유튜브에 성능 비교표만 보고 샀다. 이쪽 시장도 흥미로운 이슈(CES나 각종 이벤트)들이 많은 것 같아서 재밌다는 걸 알게 되었다. 조립도 해보니까 무서운데 재밌더라고요 ㅎㅎ

계획은 바뀌기 마련이지만, 나중에 보면서 내가 이때 이걸 왜 배우려고 했는지를 다시 생각해보는 것도 좋은 것 같다! 화이팅