---
emoji: 🚀
title: (ADsP) 3과목(데이터 분석) 3장. 정형 데이터 마이닝
date: '2022-02-17 00:00:00'
author: choieastsea
tags: ADsp, 데이터분석준전문가, 빅데이터, 통계
categories: ADsP





---

본 글은 본인이 '데이터 분석 준전문가' 필기 시험을 준비하면서 개인적으로 작성하는 글이라 일부 이해가 되지 않고 부정확할 수 있음을 밝힙니다. 모두 화이팅^^

# 데이터 마이닝

> 데이터 마이닝의 기초 개념들을 학습한다.
>
> 분석모형 구축과 테스트를 위한 데이터 분할에 대해 학습한다.

## 데이터 마이닝 개요

데이터마이닝(Data Mining)은 방대한 양의 데이터 속에서 숨겨진 규칙, 패턴 등을 찾아내어 예측하거나 의사결정에 활용하는 것을 목적으로 한다. 가설과 검정의 과정이 선택적이라는 점에서 통계분석과 구분된다.

### 데이터 마이닝의 종류

- 데이터 마이닝 방법에 따라... 지도학습 vs 비지도학습

  정답지가 주어지냐에 따라 나뉜다. 독립변수에 따라 종속변수가 있다면 지도학습으로 볼 수 있다.

  | 지도학습                                                     | 비지도학습                                                   |
  | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
  | 회귀(연속형) : 선형회귀분석, 의사결정나무, SVR, 신경망 모형, 릿지, 라쏘 | 군집 : K-means, SOM, DBSCAN, 병합 군집, 계층 군집<br />연관 : Apriori |
  | 분류(범주형) : 로지스틱 회귀분석, 신경망 모형, 의사결정나무(분류트리모형), k-NN, 앙상블, SVM, 나이브 베이즈 분류 | 차원축소 : PCA, LDA, SVD, MDS                                |

- 데이터 마이닝 분석 목적에 따라... 분류분석 vs 군집분석 vs 연관분석

  - 분류(Classification) 분석 : 지도학습 중 하나로 데이터가 <u>어느 그룹에 속하는지</u> 판별하고자 하는 기법
  - 군집(Clustering) 분석 : 비지도 학습 중 하나로 데이터간 유사성을 측정하여 <u>하나의 그룹으로 묶는 기법</u>
  - 연관(Association) 분석 : 비지도학습 중 하나로 장바구니 분석. 데이터간 연관성을 파악하는 분석

### 데이터 마이닝의 프로세스

목적 정의 → 데이터준비 → 데이터가공 → 데이터 마이닝 기법 적용 → 검증

## 데이터 분할

데이터를 훈련(train), 검정(validation), 평가용(test) 등의 데이터로 분할한다.

### 과적합과 과소적합

데이터가 훈련용 데이터에 의해 너무 많이 설명되면 모델이 복잡해지고 설명이 어려워지며 예측이 힘들어짐→과적합

데이터 부족 문제 등으로 인하여 모델이 너무 단순하여 데이터를 충분히 설명하지 못하게 됨 → 과소적합

### 데이터 분할을 통한 검증(!)

1. 홀드아웃

   전체 데이터를 랜덤하게 추출해 학습 데이터와 테스트 데이터로 분리하는 방식.

   보통 학습 데이터는 80%, 테스트 데이터는 20% 혹은 학습 60, 검증 20, 테스트 20으로 분할한다. 검증세트에서 만족할 만한 성능이 나온 하이퍼파라미터를 이용하여 테스트 세트에서 모델의 일반화 성능을 추정한다.

2. k-Fold 교차검증

   전체 데이터셋을 k개의 집단으로 구분한 뒤 k-1개를 훈련용 데이터로, 나머지 1개를 평가용 데이터로 사용하여 이를 종합하여 최종 모델을 구축하는 방법이다. 

   **과소적합 방지**하나, k번의 모델 구축으로 많은 시간 소요

3. 붓스트랩(bootstrap)

   신뢰도를 높여 성능을 개선하기 위해 표본을 다시 추출하는 방법의 일종. 중복과 복원추출을 허용한다.

   데이터셋의 분포가 고르지 않은 경우에 사용되며 **과적합을 줄이는데** 도움이 됨

4. 계층별 k-겹 교차 검증(Stratified k-fold cross validation)

   불균형 데이터를 분류하는 문제에서 사용됨. k-fold와 비슷하지만, 각 폴드가 갖는 레이블의 분포가 유사하도록 폴드를 추출하여 교차검증을 실시한다.



# 분류분석

> 분류분석을 통한 예측모형을 수립하는 방법을 학습한다.
>
> 다양한 분류분석 방법을 익히고 예측력이 높은 모형으로 개선하는 방법을 학습한다.

# 군집분석

> 비지도학습인 군집분석에 대해 학습한다.
>
> 군집분석을 통해 인사이트를 얻는 과정을 학습한다.

# 연관분석

> 마케팅에서 자주 사용되는 연관분석에 대해 학습한다.
>
> 연관분석의 다양한 알고리즘과 특징을 이해한다.