---
emoji: 🚀
title: (ADsP) 2과목(데이터 분석 기획) 1장. 데이터 분석 기획의 이해
date: '2022-01-31 00:00:00'
author: choieastsea
tags: ADsp, 데이터분석준전문가, 빅데이터, 통계
categories: ADsP


---



본 글은 본인이 '데이터 분석 준전문가' 필기 시험을 준비하면서 개인적으로 작성하는 글이라 일부 이해가 되지 않고 부정확할 수 있음을 밝힙니다. 모두 화이팅^^

# 분석 기획과 분석 방법론

## 분석 기획

### 분석 대상과 방법에 따른 4가지 분석 주제(OIDS)

분석방법(How)과 분석대상(What)를 아는지에 유무에 따라 분석 주제가 달라진다. SECI와 마찬가지로 OIDS의 순서로 알아두자!

| how\what | known                    | unknown             |
| -------- | ------------------------ | ------------------- |
| known    | 최적화<br />Optimization | 통찰력<br />Insight |
| unknown  | 해결책<br />Solution     | 발견<br />Discovery |

### 목표 시점별 분석 기획

과제 해결의 시점에 따라 분석 기획을 두가지로 나눌 수 있음

- 과제 단위: 빠르게 해결해야 하는 경우, **빠른 수행과 문제 해결**이 목적
- 마스터플랜 단위: 정확도와 무엇이 문제인지에 대한 **문제 정의**가 목적

### 분석 기획시 고려 사항

1. 가용 데이터 고려 : 데이터 확보에 대한 고려, 데이터 타입에 대한 분석
2. 적절한 활용 방안과 유스케이스 탐색 : 기존의 사례와 솔루션 최대 활용, 참고
3. 장애요소에 대한 사전 계획 수립 : 발생가능한 장애요소에 대하여 계획 수립

## 분석 방법론 개요

대규모 조직일수록 방법론이 필요함. 방법론에는 절차, 방법, 도구와 기법, 템플릿과 산출물로 구성되어 있어야 한다.

### 기업의 합리적 의사결정 방해 요소

: 고정 관념, 편향된 생각, **프레이밍 효과**(물 반 효과)

### 방법론 생성 과정

암묵지 →(형식화)→ 형식지 →(체계화)→ 방법론 →(내재화)→ 암묵지... 의 사이클을 거침

### 분석 방법론이 적용되는 업무 특성에 따른 모델

1. 폭포수 모델(waterfall)

   단계를 거쳐 순차적으로 **하향식 진행**. 문제나 개선요소 발견시 이전 단계로 돌아가 피드백 가능

2. 프로토타입 모델

   고객의 요구를 완전히 이해하지 못할 경우, 일부분을 먼저 개발하고 **요구에 맞춰 개선을 해나가며 점진적으로 개발**

3. 나선형 모델

   반복으로 점진적으로 개발, 요구에 맞춘다기 보다는 **위험요소를 사전에 제거한다는 것에 초점**. 관리체계 못갖추면 복잡해짐

4. 계층적 프로세스 모델

   최상의 몇단계로 구성, 각 단계는 여러개의 태스크>스텝 으로 구성.

   | 계층         | 설명                                                         |
   | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
   | 단계(최상위) | 단계별 산출물 생성, 버전 관리 등을 통한 통제 필요            |
   | 태스크       | 단계를 구성하는 단위 활동. 물리적/논리적 단위로 품질 검토의 항목 |
   | 스텝         | WBS의 워크스페이스에 해당, '입력-처리 및 도구- 출력'으로 구성된 단위 프로세스 |

   WBS(Work Breakdown Structure)

## 전통적인 분석 방법론

### (1)KDD 분석 방법론

### (2)CRISP-DM 분석 방법론

## 빅데이터 분석 방법론(!)

전체 흐름과 5가지 단계와 그 안의 태스크, 전체적인 흐름은 암기 필요.

1. 분석 기획
   - 비즈니스 이해 및 범위 설정
   - 프로젝트 정의 및 계획 수립
   - 프로젝트 위험 계횝 수립 (위험 계획에는 *회피, 전이, 완화, 수용*의 4가지로 대응)
2. 데이터 준비
   - 필요 데이터 정의
   - 데이터 스토어 설계
   - 데이터 수집 및 정합성 검정
3. 데이터 분석 : **데이터 준비단계로 피드백**
   - 분석용 데이터 준비
   - 텍스트 분석
   - 탐색적 분석
   - 모델링
   - 모델 평가 및 검증
   - 모델 적용 및 운영 방안 수립
4. 시스템 구현
   - 설계 및 구현
   - 시스템 테스트 및 운영
5. 평가 및 전개
   - 모델 발전계획 수립
   - 프로젝트 평가 및 보고

# 분석 과제 발굴

### 분석 과제 탐색 방법

- 하향식 접근법 : Top-down

  문제 탐색 단계 → 문제 정의 단계 → 해결방안 탐색 단계 → 타당성 검토 단계 로 구성

- 상향식 접근법 : Bottom-up

분석대상을 알고 있다면 하향식, 모른다면 상향식 접근법을 사용한다. 실제 분석과정에서는 이 둘을 혼용하여 사용하는 경우가 많다.

## 하향식 접근법

1. 문제 탐색 단계(discovery)

   - 비즈니스 모델 탐색 기법 : 비즈니스 모델 캔버스의 9개를 5가지로 단순화한 탐색 기법

     **업무, 제품, 고객** 단위로 문제를 발굴한다. 이를 규제하는 **규제와 감사, 지원 인프라**의 두가지 영역에 대한 기회를 추가로 도출한다. 지원 인프라는 분석에 대한 시스템 영역(IT)과 이를 운영하고 관리하는 인력(Human Resource)영역을 의미한다.

   - 분석 기회 발굴 범위의 확장

     - 거시적 관점 : 문제 혹은 변화가 기업에 주는 영향을 탐색. 사회, 기술, 경제, 환경 등의 영향을 봐야함
     - 경쟁자 확대 관점 : 기업에 위협이 될 상황(대체재, 경쟁자, 신규 진입자 등)을 탐색.
     - 시장의 니즈 탐색 : 고객, 채널, 영향자들에 대한 탐색
     - 역량의 재해석 : 내부 역량, 파트너와 네트워크 등 역량의 재해석 관점에서 다시 기업 내부를 탐색

   - 외부 참조 모델 기반 문제 탐색 및 분석 유스케이스 정의 : 유사 동종업계에서 기존에 수행한 사례를 분석하고 찾는다.

2. 문제 정의 단계(definition)

3. 해결방안 탐색 단계(solution)

4. 타당성 검토 단계(feasibility) : 경제적, 데이터 및 기술적 타당성을 검토한다.

## 상향식 접근법

분석 대상이 뭔지 모를때 사용하는 방법으로, 원천 데이터로부터 통찰과 지식을 얻는 지식방법이다. 먼저 분석부터 시작하고 그 결과로부터 가치가 있는 문제를 도출하는 방법이다. ex)d.school의 디자인 씽킹

1. 지도학습과 비지도 학습을 통한 분석

2. 시행착오를 통한 문제 해결(프로토타이핑)

   가설의 생성 → 디자인에 대한 실험 → 실제 환경에서의 테스트 → 테스트 결과로부터 인사이트 도출 및 가설 확인

# 분석 프로젝트 관리 방안

데이터 분석가의 목표는 분석의 정확도를 높이는 것 뿐만 아니라 원하는 결과를 사용자가 원활하게 사용할 수 있도록 고려해야한다.

## 분석 과제의 5가지 주요 속성을 고려한 관리

### 데이터의 양

데이터 양을 고려한 관리 방안 수립 필요

### 데이터 복잡도

정형, 비정형에 따라 초기 데이터의 확보와 통합, 모델의 차이가 있다.

### 분석의 속도

분석에 따라 천천히 진행되도 되는 분석이 있고, 실시간으로 수행되어야 하는 분석 또한 존재

### 분석 복잡도

정확도와 복잡도는 트레이드오프 관계(상충관계)이다. 복잡도가 올라갈수록 정확도가 올라가지만 해석이 어려워지므로 최적의 모델을 탐색해야 한다.

### 정확도와 정밀도

분석의 결과로 모델이 구축되었다면 모델의 성능을 측정한다.

**정확도**(Accuracy) : 모델과 실제 값 간의 차이가 적다는 의미

**정밀도**(Precision) : 반복적으로 모델을 사용했을 때 모델 값들의 편차 수준 (각 모델끼리 차이가 얼마나 있나)

## 능력 성숙도 통합 모델(CMMI)

1~5단계로, 소프트웨어 및 시스템 공학의 역량 성숙도를 파악하기 위한 모델이다. 1단계는 개발 프로세스가 거의 없으며, 5단계에 이르러서는 최적화된 프로세스로 지속적인 개선을 목표로 하는 상태이다.



분석 프로젝트는 프로톹타입 모델의 경우(상향식) 상황에 따라 Time Boxing 기법을 이용하여 현재 작업이 완수되지 못하더라도 다음 작업으로 넘어가기도 한다. 하향식 모델의 대표격인 폭포수(waterfall)모델은 보통 현재 단계를 완료하고 다음 단계로 넘어가며, 문제나 개선사항 발생 시 피드백 과정을 수행하는 형식으로 진행된다.
